# Глобальные объекты {#глобальные-объекты}

## **Цель** {#цель}

Рассотрим понятиt "глобальный объект" по отношению к Node.js

## Предварительные**требования** {#предварительные-требования}

Знание основ JavaScript.

Установить Node.js и npm

Умение работать с модулями Node.js

## Что относится к глобальным объектам

В JavaScript переменные и функции, объявленные во внешней области видимости является свойствами глобального объекта, в браузере этот объект явно доступен под именем `window`. Это означает, что в JavaScript  `var something` определит новую глобальную переменную. В Node.js все по-другому. Переменные и функции определенные во внешняя области видимости не являются глобальными переменными, `var something` внутри модуля Node.js будет локальной для этого модуля и не будет видна из других модулей. 

Для того, чтобы переменная стала глобальной, ее необходимо определить, как свойство объекта [global](https://nodejs.org/dist/latest-v8.x/docs/api/globals.html#globals_global). Например

`global.text = 'Text';`

Теперь обратившись из любого модуля к `global.text` мы получим его значение.

Кроме объекта global глобальными также являются следующие объекты и классы:

* [класс Buffer](https://nodejs.org/docs/latest-v8.x/api/buffer.html#buffer_class_buffer) используется для обработки двоичных данных;
* [console](https://nodejs.org/docs/latest-v8.x/api/console.html#console_console) используется для печати на stdout и stderr;
* [process](https://nodejs.org/docs/latest-v8.x/api/process.html#process_process) предоставляет информацию о текущем процессе Node.js и контролирует его

Также есть переменные, которые похоже на глобальные, но таковыми не являются. Они просто встроены в каждый модуль и существуют только в рамках этого модуля:

* \_\_dirname - возвращает абсолютный путь к директории, где содержится модуль;
* \_\_filename - возвращает абсолютный путь к файлу модуля;
* exports - ссылка на module.exports, является его сокращенной записью;
* module - ссылка на текущий модуль;
* require\(\) - функция для подключения модуля;

## Практическое задание {#практическое-задание}

Дополните класс Person, созданный в задании из главы [Работа с модулями в Node.js](/rabota-s-modulyami-v-nodejs.md), городом, где проживает пользователь. При этом если город не был передан, то он должен браться с глобальной переменной 'city'. Допишите информацию, которую выводит метод show\(\) с использованием нового параметра.

В файле `index.js` добавьте инициализацию переменной 'city '.

## Ссылки {#список-литературы}



