Название главы

* Цель
* Предварительные требования
* Основная часть главы, где преподносится материал. В этой части могут быть несколько подглав.
* Практическое\(-ие\) задание\(-я\)
* Глоссарий \(определения тернинов\)
* Список литературы \(ссылок\)

Пример

# Что такое async/await и как их использовать {#что-такое-asyncawait-и-как-их-использовать}

## Цель {#цель}

В этой главе мы рассмотрим для чего нужны ключевые слова `async` и `await` и как с помощью этих слов можно упростить написание асинхронного кода.

## Предварительные требования {#предварительные-требования}

Для того, чтобы успешно освоить материал этой главы, нужно иметь представление о [Promise](https://learn.javascript.ru/promise).

## Основы async/await {#основы-asyncawait}

Для тех, кто не знаком с async/await, вот основные вещи, которые полезно будет знать прежде чем двигаться дальше.

* Async/await — это новый способ написания асинхронного кода. Раньше подобный код писали, пользуясь коллбэками и промисами.
* Наше предложение «забыть о промисах» не означает, что они потеряли актуальность в свете новой технологии. На самом деле, в основе async/await лежат промисы. Нужно учитывать, что этот механизм нельзя использовать с коллбэками.
* Конструкции, построенные с использованием async/await, как и промисы, не блокируют главный поток выполнения программы.
* Благодаря async/await, асинхронный код становится похожим на синхронный, да и в его поведении появляются черты такого кода, весьма полезные в некоторых ситуациях, в которых промисами пользоваться было, по разным причинам, неудобно. Но раньше без них было не обойтись. Теперь же всё изменилось. Именно тут кроется мощь async/await.

## Почему async/await лучше промисов? {#почему-asyncawait-лучше-промисов}

Рассмотрим обещанные шесть преимуществ async/await перед традиционными промисами.

### 1. Лаконичный и чистый код {#1-лаконичный-и-чистый-код}

Сравнивая два вышеприведённых примера, обратите внимание на то, насколько тот, где используется async/await, короче. И ведь речь, в данном случае, идёт о маленьких кусках кода, а если говорить о реальных программах, экономия будет ещё больше. Всё дело в том, что не нужно писать

....

## Практическое задание {#практическое-задание}

Написать функцию `getRandomNumber`, которая через секунду возвращает случайное число от 1 до 100. Вызвать эту функцию 10 раз в цикле, таким образом, чтобы каждое следующее число генерировалось после предидущего. Вывести каждое сгенерированное число в консоль с точным временем генерации, включая миллисекунды.

Подсказка: использовать цикл `for` и вызов `getRandomNumber` осуществить через await.

## Глоссарий {#глоссарий}

| Термин | Значение |
| :--- | :--- |
| Promise | A Promise represents a value that may not be available yet but will eventually be resolved at some point in the future. The point is to allow developers to write asynchronous code in a more synchronous fashion, escaping from the popular callback hell. |
| Промис | см._Promise_ |

## Ссылки {#ссылки}

1. О промисах [https://learn.javascript.ru/promise](https://learn.javascript.ru/promise)
2. Async/await: 6 причин забыть о промисах [https://habrahabr.ru/company/ruvds/blog/326074/](https://habrahabr.ru/company/ruvds/blog/326074/)



